En la prensa se habla mucho de fondos de cobertura
y usualmente se tiene un tono suspicaz o negativo
entonces lo que deseo hacer en este vídeo es pensar
u otorgar una forma de pensamiento sobre
si un fondo de cobertura, o realmente cualquier tipo de organización financiera
o institución es buena o mala,
y no intentaré tomar un lado u otro
solamente te daré algunas cosas en las que puedes pensar.
Entonces el primer objeto del cual la gente se
queja cuando habla de fondos de cobertura es
la estructura de compensación,
debido a que el fondo de cobertura obtiene un 20% de las ganacias
pero en el caso de que el fondo se inflara y llegara zero
el gerente del fondo de cobertura no estará sujeto al 20% de las pérdidas
la gente argumenta que eso incentiva a los gerentes de los fondos de cobertura
a tomar riesgos desproporcionados
y es verdad hasta cierto grado
pero una cosa que es verdadera sobre los fondos de cobertura es que usualmente
se espera que el gerente o el socio general
meta un poco de su propio pellejo en el juego.
Entonces en el ejemplo que dibuje fondo de capitales "Pete 1"
el gerente comprometió un 10% de los fondos
y lo que importa mas, contrario a únicamente el
porcentaje de los fondos totales es
¿Qué porcentaje de el valor neto total de Pete se encuentra en el fondo?
Algunos gerentes de fondos pondrán una cantidad significativa
de su propio valor personal neto en el fondo
entonces a pesar de que obtengan un 20% de las ganancias
si al fondo le fuera realmente horrible,
si llegara a reventar,
el gerente usualmente estaría descubierto
y esa usualmente es la labor de los socios limitados.
Hemos mencionado anteriormente que comparado a una mutualista
los socios limitados de un fondo de cobertura necesitar ser sofisticados,
necesitan ser inversionistas acreditados, necesitan tener cierto valor neto
necesitan demostrar que comprenden estos tipos de instrumentos
y en realidad es la labor de los socios limitados
y realmente se encuentra es su interés
asegurarse que están invirtiendo en un fondo
donde, Pete parece ser un individuo con credibilidad,
Pete tiene su pellejo en el juego y con esperanza
una cantidad sustanciosa de pellejo en el juego con relación
al valor neto de Pete.
Pete tiene una reputación, y ellos tienen que decidir
su propio nivel de comodidad sobre cuánta transparencia
Pete tiene, muchos fondos de cobertura no le dirán a sus inversionistas
lo que piensan hacer con estos $100,000,000
en ocasiones otorgará un poco de información
o un poco menos,
eso podría ser negativo obviamente, por que quién sabe?
Tal vez se irán a Las Vegas y se gastarán el dinero en apuestas
pero ahí es donde la reputación del gerente importa mucho
pero también el secretismo podría ser positivo para socios limitados
porque en ocasiones si todos saben exactamente lo que está sucediendo dentro del fondo
y la información se filtra,
podría haber otra gente que de alguna forma
invierta en contra del fondo o podrían hacer las mismas inversiones del fondo
o si esta fuera un fondo grande, adelantarse al fondo
e intentar adquirir lo que esta fondo quisiera adquirir antes de que ellos
entonces hay todo tipo de pros y contras al secretismo,
pero el riesgo en definitiva si existe,
y, sabes, una cosa que me parece interesante para señalar es
que esta idea de obtener un porcentaje en los puntos altos
pero tener un punto bajo limitado no es exclusivo a los fondos de cobertura
de hecho, esto es probablemente verdadero de la mayoría de los ejecutivos corporativos
de hecho, la mayoría de ejecutivos corporativos no tienen tanto pellejo metido en el juego.
Hemos todos oído hablar de paracaídas dorado y todo el resto
si a los ejecutivos les va muy muy bien, normalmente obtienen bonos gigantescos,
y si les va horriblemente y los despiden, ellos aún obtienen paracaídas dorados
y en realidad eso probablemente no le sucede a los gerentes de fondos de cobertura,
entonces esta idea del porcentaje en el punto alto
sin el mismo porcentaje en el punto bajo
no es única a gerentes de fondos de cobertura,
le sucede también a ejecutivos corporativos, le sucede a
jefes de bancas, le sucede a banqueros en general
donde obtienen bonos gigantes en un año
pero en el próximo año, si el banco sale de negocio
nadie les pide que devuelvan sus bonos.
Entonces no voy a defenderlo, sólo voy a decir que esto no es único a fondos de cobertura.
Entonces la otra clase de noción que en ocasiones la gente
habla en relación con un fondo de cobertura es la idea del secretismo
por que no está regulada, pero el gerente del fondo de cobertura
tiene mas o menos una elección de lo que pueden hacer
y este secretismo, sabes, pondré un pequeño asterisco aqui,
porque para que esta gente este dispuesta a comprometer sus fondos
el gerente del fondo de cobertura tiene que decirles
lo que se trama, entonces está a decisión del gerente del fondo de cobertura.
Pero hay gente que trabaja con el secretismo
el secretismo que el fondo de cobertura tiene,
combinado con el hecho de que se les permite invertir
en, me parece que podrías pensar, en asuntos mas exóticos
pero no tienen necesidad de, y quiero ser muy claro
muchos fondos de cobertura, a pesar de que tienen toda esta estructura
con un 2% de cuota de administración, y el 20% de participación en cuenta,
muchos fondos de cobertura, sus inversiones reales
podrían ser muy similares a muchos fondos mutualistas
de hecho, algunos de ellos podrían ser mas conservativos
que muchos fondos mutualistas, pero esto no es necesariamente el caso
que muchos fondos de cobertura están haciendo algunas cosas muy alocadas.
Pero algunas eso hacen, y entonces esa combinación
de secretismo, y que podrían especular en esto en lo otro
o comprando toda clase de contratos de derivativos
es lo que hace que la gente piense en "Oye, podría haber
algo muy turbio sucediendo aquí".
Y, la manera en la que yo pienso es, si el fondo de cobertura es relativamente pequeño
y $100,000,000 sería considerado como pequeño en la escala de fondos de cobertura
o creo que otra forma de pensar en esto es:
si los bienes son controlados son relativamente pequeños porque
con derivativos sofisticados, con $100,000,000
en realidad puedes controlar mucho mas que
$100,000,000 en bienes nocionales, pero si los bienes nocionales
que el fondo de cobertura controla son relativamente pequeños
entonces el secretismo, y mas o menos, cualquier cosa que el fondo de cobertura podría hacer
realmente pone en riesgo a los inversionistas del fondo de cobertura
entonces realmente es el trabajo de esta gente,
no pone a la sociedad entera bajo riesgo
el momento en que un fondo de cobertura se torna peligroso,
o potencialmente peligros, el ejemplo mas recitado de esto
es la administración de capital a largo plazo en los 90's
Permíteme anotarlo ACLP, har;e toda una seria de vídeos de esto eventualmente
pero administración de capital a largo plazo controló mucho en
fondos nocionales, ahora estamos hablando de
cientos de billones o incluso trillones de dólares
que este fondo se convirtió en muy grande para fracasar
y creo que sabes que de la reciente crisis financiera
que esto no solo le ocurre a fondos de cobertura
y entonces tienes esta noción general
que cuando cualquier institución financiera
comienza mas o menos controlando trillones de dólares
o cientos de billones de dólares
puede ocasionar una cascada a través de todo el sistema financiero
eso no es algo bueno. Esto no es algo bueno,
no es algo bueno, por que cuando algo es muy grande para fracasar
la gente no permite que fracase
y eso va en contra de todo lo que sabemos del capitalismo.
Capitalismo, cuando a la gente la va bien, permítanles hacer bien.
pero cuando la gente fracasa, permítanles fracasar.
El punto que deseo señalar es que esto no es exclusivo a fondos de cobertura.
AIG que probablemente es uno de los principales culpables de la última crisis financiera
se trataba de una aseguradora, tienes, a las agencias calificadores,
ellos no eran lo suficientemente grandes para fracasar
pero ayudaron a mas o menos darle validez a estos otros
actores que eran muy grandes para fracasar. Tenías a todos estos bancos,
que eran muy grandes para fracasar.
Entonces creo que el principio general aquí es que
un fondo de cobertura puede ser bueno, puede ser malo,
lo que es único de ellos en relación con un fondo de cobertura
es que tienen la tendencia de ser un poco mas privados
que tienen mas apoyo, que deberían de tener inversionistas mas sofisticados
pero lo que ellos hacen con su dinero podría ser
um, exactamente lo mismo que un fondo mutualista
podría hace, podría ser mas conservador que un fondo mutualista
podría enfrentar, podría utilizar instrumentos sofisticados para enfrentar menor riesgo
que un fondo mutualista,
y yo pienso que el intercambio, por lo menos en mi mente,
es que cualquiera de estas cosas, fondos de cobertura,
compañías de seguros, bancos e inclusive algunas corporaciones,
se hicieron malas cuando se hicieron tan grandes
que el fracaso no solo hiere a sus inversionistas,
hiere a toda la sociedad.